Aujourd'hui, on va traiter la dysphonie.
C'est un symptôme fréquent en ORL qui
est en rapport avec une atteinte au niveau
du larynx.
Alors, la dysphonie se définit par une altération
du son produite par la mise en vibration
des cordes vocales.
C'est précisément une atteinte au niveau des
cordes vocales qui va entraîner une perte des
caractéristiques normales de la voix concernant l'intensité
de la voix, la hauteur et bien le
thème.
Alors, cette définition est très importante parce qu
'elle va nous permettre de parler par la
suite par des diagnostics différenciés.
Il faut différencier la dysphonie par rapport aux
autres atteintes qui ne sont pas en rapport
avec une altération de la vibration des cordes
vocales.
D'abord, on va faire un rappel anatomopysiologique
des cordes vocales.
Elles siègent au niveau du larynx et plus
précisément au niveau du plan glottique.
Le larynx est constitué de trois étages l
'étage susglottique, l'étage glottique et l'étage
subglottique.
L'étage glottique est constitué par les cordes
vocales avec les entreprises vocales des cartilages arrêtés
du nid.
Au-dessus, il y a l'étage subglottique
avec le ventre cul de la ligne ici
avec les bandes ventriculaires et les vestibules arrangées
vers l'eau.
L'étage subglottique est constitué par un seul
espace.
Un autre élément qui est important ici c
'est l'articulation phyco-arrêtée qui se fait
entre le cartilage arrêté et le cartilage fluide.
C'est une articulation très dynamique sous la
dépendance des muscles intrinsèques du larynx et qui
va permettre l'ouverture et la fermeture des
cordes vocales.
L'inervation des muscles intrinsèques du larynx est
sous la dépendance de deux nerfs, le nerf
prédominant et le nerf récurrent.
Les deux sont des branches du nerf vague
et le nerf laryngé inférieur ce qu'on
appelle le nerf récurrent et le nerf laryngé
supérieur.
Le nerf laryngé inférieur va innerver la majorité
des muscles intrinsèques du larynx avec le crico
-arrêté immédiat postrépeur, le crico-arrêté immédiat latéral,
l'inter-arrêté immédiat, le thyro-arrêté immédiat.
Le nerf laryngé supérieur, lui, il va innerver
le muscle crico-thyroïdien qui est un nerf
tenseur des deux cordes vocales.
La production du son laryngé est sous la
dépendance des vibrations présentes au niveau des cordes
vocales.
Lors de la phonation, les deux cordes vocales
se mettent en abduction, donc il y a
un contact entre les deux cordes vocales et
l'air expiratoire, l'air qui est expiré
par le poumon, cette pression expiratoire va augmenter
jusqu'à ce qu'elle va séparer les
deux cordes vocales et il y aura un
passage de l'air dans un espace très
réduit qui va entraîner une vibration du bord
libre des deux cordes vocales.
Cette vibration, ces ondulations de la muqueuse vont
produire le son primaire sur le son laryngé.
Ce son laryngé va être modifié par les
qualités de résonance et qui va définir à
la fin la voix.
La dysphonie est une modification du son qui
est produit à ce niveau-là.
Si on a une modification de cette physiologie
pronatoire au niveau des cordes vocales, ça va
entraîner une dysphonie.
C'est la définition de la dysphonie et
c'est l'explication physiologique de la production
du son laryngé.
Quelle est la conduite à tenir devant un
patient qui a une dysphonie ?
D'abord, il faut commencer par l'interonaturale,
c'est-à-dire une anamnèse pour rechercher
certaines informations concernant la date de début, le
mode, c'est-à-dire est-ce que
c'est une installation progressive ou bien une
dysphonie d'installation progressive.
Il faut avoir une idée sur le terrain,
rechercher la notion de tabagisme.
Tabagisme pour nous, c'est-à-dire le
calcul du nombre de paquets années, est-ce
qu'il y a un alcoolisme associé ?
Avoir une idée sur la profession du patient
puisque certains professions comme par exemple les enseignants,
les chanteurs, ils sont beaucoup aussi exposés du
fait de l'utilisation prolongée de la voix
et des cordes vocales exposées à présenter des
modifications de la voix.
Une chirurgie cervicale et plus précisément la chirurgie
thérapeutique puisque la langue intérieure a des rapports
intimes avec le nerf laryngé supérieur et surtout
le nerf laryngé inférieur et de ce fait,
une atteinte de ce nerf peut entraîner un
problème de la mobilité des cordes vocales, d
'être responsable ou dysphonie.
Une chirurgie thoracique, pourquoi ?
Parce que le nerf laryngé inférieur a un
trajet intra-thoracique, c'est-à-dire exactement
du côté gauche, surtout lors de la chirurgie
de certaines malformations, exemple la persistance du canal
artérielle par exemple, lors de cette chirurgie on
peut avoir une atteinte du nerf laryngé inférieur
à ce niveau-là.
Rechercher les circonstances d'apparition après une chirurgie,
lors d'un traumatisme, après une intubation éventuellement,
après une chirurgie, après une chirurgie générale avec
intubation laryngo-fractiale, et avoir une idée sur
l'évolution de la dysphonie, est-ce qu
'elle est intermittente ou bien c'est une
évolution progressive de la dysphonie jusqu'à ce
que la dysphonie devient constante.
Et bien sûr rechercher s'il y a
d'autres signes associés par exemple, est-ce
qu'il y a une dysphagie, est-ce
qu'il y a un dysplie, des autalgies,
des autalgies réflexes, puisque certaines atteintes au niveau
du larynx peuvent se manifester par des autalgies
réflexes, alors rechercher aussi des paresthesiques arrangées.
Pour rechercher les caractères de la dysphonie, une
voie roque, c'est-à-dire une voie
qui est dure, ou bien une voie qui
est voilée, couverte, une voie spastique, jusqu'à
ce que parfois on peut avoir certains types
de dysphonie se forment d'une aphonie complète.
Alors, le diagnostic positif de la dysphonie est
l'unique.
C'est une modification de la voie qui
est produite par la vibration des courantes vocales.
Il ne faut pas la comprendre avec une
voie qui est saine lors de l'insuffisance
respiratoire chronique, ne pas la comprendre avec une
rhinolalie fermée, qui est une modification de la
voie qui est en rapport avec l'intrusion
nasale, et une rhinolalie ouverte, c'est-à
-dire une modification de la voie en rapport
avec une incompétence au niveau du voile du
palais.
Cette incompétence insuffisante va entraîner des fuites de
l'air à partir de l'orifarax vers
le cavogue et ce qu'on appelle la
rhinolalie ouverte.
Une voie pharyngée, qui est en rapport en
général avec un processus au niveau de l
'orifarax, tel un tumor de la vase de
langue, un abscès égotype éventuellement, ou bien une
désartrice, un trouble de langage en général, l
'exemple type c'est la maladie de Parkinson.
Bref, il faut essayer d'éliminer ces diagnostics
différentiels pour ne retenir à la fin que
des modifications qui sont en rapport avec une
atteinte dans le mécanisme, une atteinte de la
vibration des portes vocales.
L'examen clinique commence par un examen cervical.
Il faut inspecter et palper le cou, rechercher
une cicatrice de thyroïdectomie, une cicatrice horizontale basse
en rapport avec une chirurgie thyroïdienne, ou bien
une incision, une cicatrice le long de la
région du glucocardium thyroïdienne qui oriente vers une
chirurgie de la région du glucocardium thyroïdienne.
La palpation du cartilage laryngé et bien sûr
la palpation de la glande thyroïde.
On recherche un maudit thyroïdien, un gout, une
lésion thyroïdienne maligne qui peut entraîner une paralysie
des cordes vocales par une atteinte d'une
aire laryngée inférieure ou parfois par une infiltration
du larynx.
L'examen du larynx se fait par la
laryngoscopie indirecte.
On va la voir sur la diapo suivante
ou bien par la nasophibroscopie.
La nasophibroscopie et la laryngoscopie indirectes sont très
importants puisqu'ils vont nous permettre d'explorer
la morphologie du larynx et en même temps
d'apprécier la dynamique du larynx c'est
-à-dire la mobilité des cordes vocales et
du cartilage avec elle-même.
On complétera par un examen neurologique surtout des
pertes crâniennes et un examen pleuropulmonaire recherché des
signes curiants d'une atteinte pulmonaire une notion
de chirurgie thoracique ou bien par exemple une
insuffisance respiratoire chronique qui peut nous orienter vers
une atteinte qui n'est pas en rapport
avec un problème des cordes vocales mais plutôt
une insuffisance respiratoire chronique et qui va donner
dans ce cas-là une voix faible.
Alors ici sur la diapo, on voit l
'examen par la laryngoscopie indirecte Alors comment il
se fait ?
Il faut avoir une lumière frontale avec la
main gauche on demande au patient d'abord
de tirer la langue il la prend entre
le pouce et l'index avec une compresse
en tirant sur la langue on élargit leur
pharynx et avec un miroir qui est déjà
chauffé pour ne pas avoir de la buée
dessus un miroir qui est introduit derrière la
base de langue un peu derrière le voile
du palais qui est incliné vers le bas
et qui va nous donner une image inversée
des cordes vocales on verra ici par exemple
l'ipiglotte l'étage cisglottique les deux arrêtés
mi-gauche et droit la commessure postapieur la
commessure antérieure aussi et les cordes vocales sous
forme de cordon blanchâtre en demandant au patient
de prononcer la lettre I ça va entraîner
une adduction une fermeture glottique à partir de
là on pourra apprécier la mobilité des cordes
vocales alors on va dire qu'elle permet
d'explorer la morphologie de la pharynx on
verra la muqueuse, est-ce qu'il y
a une tumeur est-ce qu'il y
a une inflammation de la muqueuse et en
même temps vérifier la mobilité des cordes vocales
pour vérifier si la mobilité est correcte est
-ce que la diction se fait de façon
symétrique ou bien il y a une paralysie
une immobilité d'un arrêté mi-gauche et
de la corde vocale correspondante la nasophibroscopie c
'est un examen qui se fait à l
'aide d'un fibroscope qui est introduit par
la force nasale qui passe au niveau, à
travers les quad au niveau du rhinopharynx qui
va descendre derrière le voile du palais et
à partir de là on pourra explorer toute
la muqueuse du rhinopharynx, de l'europharynx et
en même temps regarder d'en haut le
larynx, on va explorer bien sûr la morphologie,
c'est-à-dire toute la muqueuse du
larynx avec ses différents étages et en même
temps en demandant au patient, comme dans la
laryngoscopie indirecte, de prononcer la lettre I on
pourra voir la fermeture glottique est-ce que
la fermeture est symétrique est-ce qu'il
y a une paralysie ou une paralysie d
'une corde vocale, c'est un examen qui
est très facile qui peut être fait sous
anesthésie locale ou parfois sans anesthésie locale il
est de plus en plus utilisé et beaucoup
plus utilisé que dans la laryngoscopie indirecte puisque
ici dans la nasophibroscopie on a moins de
réflexes nauséeux on peut explorer et répéter l
'examen plusieurs fois, c'est plus facile à
faire par contre, la laryngoscopie indirecte est de
moins en moins utilisée et chez certaines personnes
le réflexe nauséeux est très important et le
médecin ne pourra pas compléter l'examen vu
que le patient ne tolère pas cet examen
dans certains cas Alors quels sont les autres
examens qu'on peut demander pour explorer une
dysphorie d'abord il y a le scanner
du larynx qui va nous permettre d'explorer
surtout le cartilage du larynx, c'est une
imagerie qui est demandée surtout dans les cancers
du larynx ou bien dans un contexte de
traumatisme du larynx, donc ça va nous permettre
d'explorer le squelette laryngé, c'est-à
-dire le cartilage le cartilage liquide et le
cartilage aréthroïde et en même temps dans la
pathologie tumorale explorer l'extension tumorale rechercher les
lésions en général soumiqueuses, parfois qui ne sont
pas visibles à la laryngoscopie et en même
temps rechercher l'extension tumorale qui peut se
faire à travers les trois étages du larynx
ou parfois même en dehors du larynx le
deuxième examen paraclinique qui est fréquemment utilisé, c
'est la laryngoscopie directe en suspension alors c
'est quoi la laryngoscopie directe en suspension c
'est un examen qui est fait d'abord
sous anesthésie générale le patient est anesthésié avec
ou sans ventilation et le médecin va mettre
en place ce qu'on appelle un laryngoscope
avec une lumière parfois aidé par le microscope
ou bien par un endoscope et on pourra
explorer toute la muqueuse du larynx et même
en dehors du larynx c'est à dire
au niveau de l'hypopharynx, voire au niveau
de l'ésopage donc on fera une exploration
complète de toute la muqueuse on pourra même
explorer l'étage sous glottis qui est parfois
difficile à visualiser à la masophiloscopie et on
essayera de voir est-ce qu'il y
a une tumeur présente vérifier son extension et
qui va nous permettre en même temps de
faire des biopsies pour des examens anatomopathologiques ou
même bactériologiques alors l'inconvénient de la laryngoscopie
directe c'est qu'il ne nous permet
pas d'explorer la mobilité des portes vocales
puisque l'examen est fait sous anesthésie générale
donc la mobilité, la dynamique du larynx c
'est surtout dans la laryngoscopie indirecte ou bien
à la masophiloscopie l'étude anatomopathologique va nous
permettre d'examiner et de rechercher surtout des
tumeurs la nature de certains tumeurs parce qu
'ils sont bénis ou bien malins tout en
sachant qu'en général c'est le carcinome
qui est la tumeur la plus fréquente au
niveau du larynx dans certains cas on peut
être amené à demander ce qu'on appelle
une électromyographie laryngée devant des paralysies du larynx
et qui va avoir un double objectif d
'abord un diagnostic pour voir est-ce qu
'on est devant une atteinte périphérique parfois centrale
et deux pour pouvoir suivre l'évolution de
certaines pathologies neurologiques du larynx alors là c
'est un schéma qui nous montre le patient
et du laryngoscope au cours d'une laryngoscopie
directe vous voyez le patient, il est en
équilibrage dorsal dans une position allongée le laryngoscope
est introduit par voie buccale centré sur le
larynx le patient est intubé et le médecin
va pouvoir regarder à travers le laryngoscope soit
à l'œil nu, soit avec une optique
ou bien en général avec un microscope et
voilà l'image que ça donne on a
le larynx avec ses trois étages l'upiglotte
ici, l'étage susglottique les arythmiides, les cordes
vocales et au-dessus des cordes vocales on
a l'étage subglottique et on peut même
explorer le reste ici au niveau de la
base de l'ongle avec les valébrés ici
et à ce niveau-là les sinus périformes
avec le reste de l'hypopharynx alors quelles
sont les étiologies des dysphonies d'abord on
les divise en deux parties les dysphonies organiques
c'est-à-dire en rapport avec les
lésions organiques et les dysphonies dysfonctionnelles avec les
cordes vocales normales à l'examen clinique alors
dysphonie organique ça veut dire qu'on a
objectivé une lésion organique au niveau des cordes
vocales d'abord il y a les lésions
tumorales des cordes vocales qu'elles soient benignes
ou malignes benignes en général on peut avoir
des tumeurs dignes de toute nature ça c
'est un exemple de kyste au niveau de
la corde vocale gauche vous voyez ici la
corde vocale droite la corde vocale gauche, la
commissure antérieure la commissure postérieure ça c'est
dépression, c'est l'entreprise organique et vous
voyez ici cette lésion blanchâtre soumiteuse qui est
un kyste de la corde vocale gauche et
ici c'est un autre exemple mais de
tumeur maligne on a ici une tumeur bourgeonnante
de la corde vocale droite de sa moitié
antérieure même chose ici c'est une tumeur
maligne bourgeonnante qui siège au niveau de la
corde vocale gauche ou au niveau de la
commissure antérieure donc cet aspect de tumeur saignante
facilement au contact c'est un tumeur qui
est ulcéré qui est bourgeonnante surtout chez une
personne qui est tabagique le tabac c'est
un facteur important c'est le troisième facteur
incriminé dans la genèse des cancers du larynx
donc ce genre de tumeur ulcéré bourgeonnante, friable,
saignant au contact c'est en faveur de
la malignité c'est pour cela qu'on
dit que devant toute dysphonie chronique chez un
patient surtout tabagique il faudra absolument faire une
nasofibroscopie pour éliminer une pathologie tumorale maligne pour
donner au patient le maximum de chance d
'être guéri de cette infection et en conservant
en même temps son larynx inflammatoire
et infectieux par exemple on est devant une
laryngite aiguë qui peut être d'origine bactérienne
ou virale là vous avez un larynx qui
paraît inflammatoire surtout au niveau de l'étage
soglotique et glotique on voit même un rafraîchissement
de l'étage glotique ces laryngites aiguës vont
être responsables de dysphonie et parfois même de
dysphonie chez l'enfant les laryngites chroniques en
général peuvent être d'origine infectieuse par exemple
celle dans la papillomatose laryngée qui est en
rapport avec une infection au virus human papillomavirus
qui est le virus HPV la tuberculose ou
bien la syphilis le tabac lui est responsable
de laryngites d'origine inflammatoire c'est l
'exemple ici une laryngite blanche l'irritation chronique
qui est entraînée par l'expédition au tabac
on peut être responsable de modifications locales avec
une muqueuse qui devient épaisse blanchâtre et ces
lésions parfois peuvent entraîner une dégénérescence maligne et
on verra l'apparition d'un cancer à
ce niveau là donc ce genre de lésions
de laryngite chronique blanchâtre nécessite une surveillance à
long terme pour guetter et rechercher le passage
à la malignité troisième étude c'est de
paralyser la laryngite puisque on a dit que
le larynx énervé par c'est un larynx
qui est mobile les muscles intrinsèques sont énervés
donc une paralysie laryngée surtout unilatérale va être
responsable d'une paralysie des cordes locales soit
après une chirurgie thérapeutique soit après une chirurgie
thoracique ou parfois même après une chirurgie de
la base du crâne les lésions traumatiques sont
de deux types soit un traumatisme au cours
d'une anesthésie générale avec intubation on peut
avoir une lésion directe de la muqueuse voire
parfois une fixation de la rétinoïde ou bien
un traumatisme externe du larynx avec parfois une
fracture du squelette cartilaginaire du larynx qui va
entraîner une dysphomie voire parfois une dysmère les
malformations congénitales dysphomies et l'exemple type ici
c'est les palmures laryngées donc là vous
voyez deux cordes locales ça c'est la
commissure antérieure et on voit que les deux
cordes locales sont accolées au niveau de la
partie antérieure chose qui n'est pas normale
alors cet aspect là ça rappelle les palmures
laryngées et qui vont être responsables d'une
dysphomie chronique depuis la naissance constante, non évolutive
et qui va nécessiter un traitement chirurgical les
laryngocèles qui sont des formations aériennes
qui naissent au niveau du ventricule de Morganie,
au niveau du saccule laryngé qui vont être
plus ou moins importantes en fonction de leur
volume et qui peuvent gêner la vibration des
cordes locales dans la deuxième catégorie dans les
histiologies des dysphomies c'est la dysphomie dysfonctionnelle
dysphomie dysfonctionnelle c'est une dysphomie chronique et
dans l'examen laryngé est normal c'est
à dire que lorsqu'on va faire la
laryngoscopie indirecte, la nasophiloscopie voire même une laryngoscopie
directe, on va avoir souvent des cordes locales
qui sont normales mais ces dysphomies dysfonctionnelles lorsqu
'elles ne sont pas traitées vont être responsables
de l'apparition de lésions organiques par exemple
les modules au niveau des cordes locales sont
dus à une dysphomie dysfonctionnelle c'est une
dysphomie dysfonctionnelle qui peut avoir un rapport avec
un surmenage vocal quelqu'un qui utilise trop
sa voix ou bien un malmenage, quelqu'un
qui utilise mal sa voix ou bien un
forçage vocal qui va associer ces différentes situations
donc ce surmenage, malmenage ou forçage vocal à
la langue va ancrer l'apparition d'une
dysphomie chronique et à la langue va être
responsable de l'apparition de certaines lésions organiques
qui sont témoins de la chronicité du phénomène
et l'exemple type dans ce cas là
c'est l'apparition de modules au niveau
des cordes locales et le traitement dans ce
cas là va être basé essentiellement sur la
rééducation orthophonique qui va soulager le patient lui
apprendre à respirer à utiliser sa voix de
façon correcte et adéquate alors pour conclure devant
toute dysphomie prenante sur un patient tabagique on
doit évoquer en premier lieu une tumeur du
larynx le tabac premier facteur des cancers du
larynx et du poumon donc il faut absolument
éliminer devant cette situation une tumeur maligne du
larynx le bilan initial repose sur l'examen
du corps vocal en consultation soit avec un
miroir c'est à dire une laryngoscopie indirecte
ou bien une nasophiroscopie alors s'il existe
une lésion suspecte dans ce cas là une
laryngoscopie directe en suspension avec le diopsie s
'impose